###### المطلبُ الرابعُ: إجازةُ الوصيَّةِ<span class="tip">            [264] بمعنى: أنَّ الوَصيَّةَ إذا كانت لوارثٍ، أو زائدةً عن الثلُثِ؛ لا   تُنفَّذُ إلَّا إذا وافَقَ عليها الورَثةُ، ويُشترَطُ أنْ يكونوا ممَّن يجوزُ   تَصرُّفُهم     </span>لا تَكونُ إلَّا مِن جائزِ التَّصرُّفِ

> المصدر: https://dorar.net/feqhia/6362

div: Modals

                                            المطلبُ الرابعُ: إجازةُ الوصيَّةِ[1]لا تَكونُ إلَّا مِن جائزِ التَّصرُّفِ
                                        

محتويات الصفحة

Title

Title

 Collapse buttons 
 Collapsible element 

 / Collapsible element 

  
يُشترَطُ فيمَن يُجيزُ الوصيَّةَ أنْ يكونَ جائزَ التَّصرُّفِ، وهذا باتِّفاقِ المذاهبِ الفِقهيَّةِ الأربعةِ: الحنَفيَّةِ [2] ، والمالكيَّةِ [3] ، والشَّافعيَّةِ [4] ، والحنابلةِ [5] ؛ وذلك لأنَّها تبرُّعٌ بالمالِ، أشْبَهتِ الهِبةَ، ولا تَصِحُّ هِبةُ غَيرِ جائزِ التصرُّفِ [6]

---

[^1]: [264] بمعنى: أنَّ الوَصيَّةَ إذا كانت لوارثٍ، أو زائدةً عن الثلُثِ؛ لا   تُنفَّذُ إلَّا إذا وافَقَ عليها الورَثةُ، ويُشترَطُ أنْ يكونوا ممَّن يجوزُ   تَصرُّفُهم
[^2]: [265] ((تبيين الحقائق)) للزَّيْلَعي (6/183)، ((الفتاوى الهندية)) (6/90).
[^3]: [266] ((حاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني)) (2/227).
[^4]: [267] يَشترِطُ الشافعيَّةُ فيمَن يُجيزُ الوَصيَّةَ أنْ يكونَ جائزَ التصرُّفِ، ولكن يقولون: تُوقَفُ الوَصيَّةُ حتى يكونَ أهلًا للتصرُّفِ، وهو المعتمَدُ عندَهم. يُنظر: ((تحفة المحتاج)) لابن حجر الهيتمي (7/15)، ((مغني المحتاج)) للشربيني (3/43)، ((نهاية المحتاج)) للرملي (6/49)، ((حاشيتا قليوبي وعميرة)) (3/160).
[^5]: [268] ((المبدع)) لبرهان الدِّين ابن مفلِح (6/16)، ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/344).
[^6]: [269] ((كشاف القناع)) للبُهُوتي (4/344).
